### 2021-03-10 include/bab1.tex
update cite style

% Tentang Citra digital
Citra digital merupakan citra yang dihasilkan dari pengolahan secara digital dengan merepresentasikan citra secara numerik dengan nilai-nilai diskrit. Suatu citra digital dapat direpresentasikan dalam bentuk matriks dengan fungsi \textit{f(x,y)} yang terdiri dari M kolom dan N baris. Perpotongan antara baris dan kolom disebut sebagai piksel \thecite{book:gonzalez}.

% Pengolahan Citra digital
Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah piksel di dalam citra secara digital untuk tujuan tertentu. Berdasarkan tingkat pemrosesannya pengolahan citra digital dikelompokkan menjadi tiga kategori, yaitu: \textit{low-level}, \textit{mid-level} dan pemrosesan \textit{high-level}. Pemrosesan \textit{low-level} dilakukan dengan operasi primitif seperti \textit{image preprocessing} untuk mengurangi derau (\textit{noise}), memperbaiki kontras citra dan mempertajam citra (\textit{sharpening}). Pemrosesan \textit{mid-level} melibatkan tugas-tugas seperti segmentasi atau mempartisi gambar menjadi beberapa bagian atau objek, deskripsi objek untuk dilakukan pemrosesan lanjutan, dan klasifikasi objek yang terdapat dalam citra digital. Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra seperti \textit{pattern recognition}, \textit{template matching}, \textit{image analysis} dan sebagainya \thecite{book:gonzalez}.

% Filter Spasial
Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi. Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frequensi. Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital. Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan isitilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital. Dalam penelitian ini peneliti menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut. Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}. Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.

% Stream Video adalah
Video \textit{stream} dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \thecite{thesis:jin}. Berbeda dengan format video lainya, video \textit{stream} ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan setiap \textit{frame} langsung disalurkan dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA. Dengan menganggap video \textit{stream} adalah kumpulan citra digital (\textit{frame}) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk filter spasial.

Frame per second (\textit{fps}) atau \textit{frame rate} adalah banyaknya \textit{frame} yang ditampilkan per detik. Semakin tinggi \textit{fps} sebuah video maka semakin baik pula gerakan yang dapat ditampilkan karena dibentuk dari \textit{frame} yang lebih banyak. Namun dengan jumlah \textit{frame} yang lebih besar tentu dibutuhkan juga \textit{resource} yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut \thecite{pdf:marcin}. 
% Dalam penelitian ini video stream yang digunakan dibatasi 30 \textit{fps} saja dengan resolusi 720p.

@@

Untuk meningkatkan kinerja dan efisiensi energi dari sebuah program, berbagai jenis akselerator telah dikembangkan, salah satu diantaranya yaitu FPGA \thecite{lb:cong}. \textit{Field Programmable Gate Arrays} atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram. FPGA dapat diprogram ulang dengan aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}. Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja \thecite{XILINX}.

FPGA telah menunjukkan kinerja yang sangat tinggi di dalam banyak aplikasi dalam pemrosesan citra. Namun CPU dan CPU terbaru memiliki potensi kinerja tinggi untuk masalah-masalah tersebut. CPU terbaru mendukung \textit{multi-core}, dimana masing-masing \textit{core} mendukung SIMD (\textit{Single Instruction, Multiple Data}) yang telah dikembangkan dan dijalankan hingga 16 operasi pada 128 bit data dalam satu \textit{clock cycle}. GPU terbaru mendukung sejumlah besar \textit{core} yang berjalan secara paralel, dan kinerja puncaknya mengungguli CPU \thecite{lb:asano}.

@@

Paralelisme dalam SIMD pada CPU terbatas, tetapi frekuensi operasional CPU sangatlah tinggi, dan CPU diharapkan dapat menunjukkan kinerja yang tinggi dalam aplikasi yang dimana \textit{cache memory} berjalan dengan baik. Ukuran \textit{cache memory} cukup besar untuk menyimpan seluruh citra di banyak aplikasi pemrosesan citra, dan CPU dapat menjalankan algoritma yang sama dengan FPGA meskipun \textit{bandwith memory} yang dibutuhkan tinggi \thecite{lb:asano}.

Frekuensi operasional GPU lebih cepat dibandingkan dengan FPGA, namun sedikit lebih lambat dibandingkan dengan CPU. Akan tetapi, GPU mendukung banyak \textit{core} yang berjalan secara paralel sehingga kinerja puncaknya mengungguli CPU. Namun \textit{core}-nya dikelompokkan, dan transfer data antara kelompok sangatlah lambat. Selain itu, ukuran \textit{local memory} yang disediakan masing-masing kelompok sangat kecil. Karena keterbatasan ini, GPU tidak dapat menjalankan algoritma yang sama seperti FPGA dalam beberapa masalah aplikasi \thecite{lb:asano}.

>>>>

% Tentang Citra digital
Citra digital merupakan citra yang dihasilkan dari pengolahan secara digital dengan merepresentasikan citra secara numerik dengan nilai-nilai diskrit. Suatu citra digital dapat direpresentasikan dalam bentuk matriks dengan fungsi \textit{f(x,y)} yang terdiri dari M kolom dan N baris. Perpotongan antara baris dan kolom disebut sebagai piksel \cite{book:gonzalez}.

% Pengolahan Citra digital
Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah piksel di dalam citra secara digital untuk tujuan tertentu. Berdasarkan tingkat pemrosesannya pengolahan citra digital dikelompokkan menjadi tiga kategori, yaitu: \textit{low-level}, \textit{mid-level} dan pemrosesan \textit{high-level}. Pemrosesan \textit{low-level} dilakukan dengan operasi primitif seperti \textit{image preprocessing} untuk mengurangi derau (\textit{noise}), memperbaiki kontras citra dan mempertajam citra (\textit{sharpening}). Pemrosesan \textit{mid-level} melibatkan tugas-tugas seperti segmentasi atau mempartisi gambar menjadi beberapa bagian atau objek, deskripsi objek untuk dilakukan pemrosesan lanjutan, dan klasifikasi objek yang terdapat dalam citra digital. Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra seperti \textit{pattern recognition}, \textit{template matching}, \textit{image analysis} dan sebagainya \cite{book:gonzalez}.

% Filter Spasial
Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi. Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frequensi. Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital. Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan isitilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital. Dalam penelitian ini peneliti menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut. Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \cite{book:gonzalez}. Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.

% Stream Video adalah
Video \textit{stream} dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \cite{thesis:jin}. Berbeda dengan format video lainya, video \textit{stream} ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan setiap \textit{frame} langsung disalurkan dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA. Dengan menganggap video \textit{stream} adalah kumpulan citra digital (\textit{frame}) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk filter spasial.

Frame per second (\textit{fps}) atau \textit{frame rate} adalah banyaknya \textit{frame} yang ditampilkan per detik. Semakin tinggi \textit{fps} sebuah video maka semakin baik pula gerakan yang dapat ditampilkan karena dibentuk dari \textit{frame} yang lebih banyak. Namun dengan jumlah \textit{frame} yang lebih besar tentu dibutuhkan juga \textit{resource} yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut \cite{pdf:marcin}. 
% Dalam penelitian ini video stream yang digunakan dibatasi 30 \textit{fps} saja dengan resolusi 720p.

@@

Untuk meningkatkan kinerja dan efisiensi energi dari sebuah program, berbagai jenis akselerator telah dikembangkan, salah satu diantaranya yaitu FPGA \cite{lb:cong}. \textit{Field Programmable Gate Arrays} atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram. FPGA dapat diprogram ulang dengan aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}. Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja \cite{XILINX}.

FPGA telah menunjukkan kinerja yang sangat tinggi di dalam banyak aplikasi dalam pemrosesan citra. Namun CPU dan CPU terbaru memiliki potensi kinerja tinggi untuk masalah-masalah tersebut. CPU terbaru mendukung \textit{multi-core}, dimana masing-masing \textit{core} mendukung SIMD (\textit{Single Instruction, Multiple Data}) yang telah dikembangkan dan dijalankan hingga 16 operasi pada 128 bit data dalam satu \textit{clock cycle}. GPU terbaru mendukung sejumlah besar \textit{core} yang berjalan secara paralel, dan kinerja puncaknya mengungguli CPU \cite{lb:asano}.

@@

Paralelisme dalam SIMD pada CPU terbatas, tetapi frekuensi operasional CPU sangatlah tinggi, dan CPU diharapkan dapat menunjukkan kinerja yang tinggi dalam aplikasi yang dimana \textit{cache memory} berjalan dengan baik. Ukuran \textit{cache memory} cukup besar untuk menyimpan seluruh citra di banyak aplikasi pemrosesan citra, dan CPU dapat menjalankan algoritma yang sama dengan FPGA meskipun \textit{bandwith memory} yang dibutuhkan tinggi \cite{lb:asano}.

Frekuensi operasional GPU lebih cepat dibandingkan dengan FPGA, namun sedikit lebih lambat dibandingkan dengan CPU. Akan tetapi, GPU mendukung banyak \textit{core} yang berjalan secara paralel sehingga kinerja puncaknya mengungguli CPU. Namun \textit{core}-nya dikelompokkan, dan transfer data antara kelompok sangatlah lambat. Selain itu, ukuran \textit{local memory} yang disediakan masing-masing kelompok sangat kecil. Karena keterbatasan ini, GPU tidak dapat menjalankan algoritma yang sama seperti FPGA dalam beberapa masalah aplikasi \cite{lb:asano}.
